NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
INDUSTRIALNE DŹWIĘKI
GWAR
Co tam wyglądacie tak?
- To do pana?
- Tak.
Eskortę honorową ma pan.
Jacek, gramy.
Tak?
Trzynaście.
Panie Braun, cyfrę proszę.
- Po co?
- Totolotek.
Jak totolotek to liczbę.
- Wszystko jedno.
- Pani Basiu...
Sześć.
Panie Marku?
Szybko cyfrę.
Siedemnaście.
Dziękuję.
Marek!
Zauważyłeś, że ludzie bardzo rzadko
obstawiają jedynkę
i czterdzieści dziewięć?
Obstawiają środkowe.
Prawdopodobieństwo trafienia
w narożne jest takie samo.
Masz rację.
A ile ja postawiłem?
- Siedemnaście.
- No to co?
A ja sześć.
Ja nie.
Mam zasady, poza tym nie mam drobnych.
- Założę.
- I tak przegracie.
Będzie panu głupio, bo wygramy.
Przeciwnie.
Tu jest nasze biuro konstrukcyjne.
Proszę bardzo.
PO ANGIELSKU
GWAR
Proszę bardzo.
To są detale.
Może chodźmy dalej.
Proszę, proszę.
Projektujemy mechanizmy
do urządzeń transportowych.
TŁUMACZENIE NA ANGIELSKI
Proszę.
Tutaj jest nasze nowe rozwiązanie
uchwytu do tak zwanej łódki.
TŁUMACZENIE NA ANGIELSKI
PO ANGIELSKU
Dziękuję.
Proszę bardzo.
Chyba dobrze powiedziałem?
PO ANGIELSKU:
Tak.
- Pojedziesz do Indii, zobaczysz.
PO ANGIELSKU: - Oczywiście.
Chcesz gruszkę?
Mam dwie.
- Z domu dostałeś?
- Yhm.
- Co robicie w niedzielę?
- Kto?
No ty z Krystyną.
A co ty nas tak żenisz?
Co robicie?
Nie wiem.
Krystyna pewnie będzie się uczyć.
Nie pojechalibyście do Wisły?
- A ty jedziesz?
- No tak się zastanawiam.
DZWONEK TELEFONU
Pracownia.
Już, zaraz.
Proszony jest pan do sekretariatu.
- Nie mówili po co?
- Nie.
Nie mówiłem?
Już go wysyłają.
GWAR
ROZMOWY PO ANGIELSKU W TLE
Bardzo przepraszam,
ale pani mnie wzywała.
Tak.
Chwileczkę.
Odebrałam telefonogram.
Proszę.
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
- Odpowiedziałeś im na tę depeszę?
- Będziemy szybciej niż odpowiedź.
Ile lat ma twój stary?
Po sześćdziesiątce.
No to jeszcze nie jest wiek.
No tak, ale jak
całe życie nie chorował to...
Teraz w prawo będziesz skręcał.
- Co oni tu robią?
- Szkło.
Przed wojną robili kryształy
i szkło laboratoryjne.
WARKOT SILNIKA
ŚPIEW PTAKÓW W TLE
Zaraz ci wody przyniosę.
Zorientuj się.
Może trzeba skoczyć
do apteki albo do lekarza.
ROZMOWY W TLE
BICIE DZWONU
Jest tu kto?
KROKI
- Przyjechałeś?
- Tak.
No i co?
Nie przywitasz się?
Dzień dobry.
Chyba raczej: dobry wieczór.
- Wcześniej nie mogłem przyjechać.
- Tak sobie mówię.
Po prostu: dobry wieczór.
Myślałam, że jeżeli przyjedziesz
to raczej jutro rano.
A dlaczego: "jeżeli"?
- Jeszcze się pytasz?
- Nie zaczynajmy od sprzeczki.
Co z ojcem?
- Już śpi.
- Ja pytam co z nim jest?
Nie wiem.
- Wszystkiego po trochu.
- Mów konkretniej.
Nie nudź.
Mówiłam ci, że nic nie wiadomo.
A jakie są objawy?
Porozmawiasz z nim to sam zobaczysz.
- Leży u siebie?
- Tak.
SKRZYPIENIE DRZWI
ŚPIEW PTAKÓW W TLE
CHRAPANIE
BZYCZENIE MUCHY
SZUM, SYK
SZCZEKANIE PSA
Dobry piesek, dobry.
Caligaris!
No chodź tu!
On nie gryzie.
Tylko jest zapchlony.
Pies nie winien, proszę pana,
że zapchlony.
W końcu tyle ludzi się tu kręci.
SZCZEKANIE PSA
Ale to nie powód, żeby tak
nieprzyzwoicie na mnie patrzeć.
Nie wyszło mi.
Chciałam pana speszyć.
Przywiózł pan towar?
Nie.
Przywiozłem Wita.
Bardzo mi miło.
Jestem jego siostrą.
Izabela.
Nie.
Brudna.
Świeżo zerwałam.
Dziękuję.
Caligaris!
Pies dziedzicznie obciążony.
- Wody nie ma?
- Nie ma.
Hydrofor zepsuty od dwóch lat.
- Nie można go naprawić?
- Pewno, że można.
A co, ktoś zemdlał?
Po co ci tyle wody?
Wit!
Cześć.
Jak się masz?
Dzień dobry.
Proszę, Marek.
Brat marnotrawny powrócił.
Przestań udawać wariatkę.
Udawać?
Ja mogę udawać normalną.
ŚMIECH
Ale nie chcę.
- Wystarczy?
- Tak.
Dlaczego nie prosisz gościa do domu?
Dziękuję, muszę jechać.
Jadę do Warszawy
a rano muszę być w Chorzowie.
- Po co?
- W pracy.
Boże, jak ludzie pracują.
Zostaniesz na herbatę.
Ciociu!
Mamy gościa na kolację.
Co z ojcem?
Bóg raczy wiedzieć.
Proszę bardzo, od frontu!
No chodźcie, no!
Wit!
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
To jest mój kolega jeszcze ze studiów.
Sobota.
- To nasza cioteczka.
- Proszę bardzo.
Dlaczego udajesz,
że się nie rozglądasz?
To normalne.
Nic ci nie opowiadał
o naszym gnieździe rodzinnym?
Przecież jesteście przyjaciółmi.
A teraz zaniedbane.
A to nasza mateczka.
Rodzona siostra cioci.
Prawda, jakie nie podobne?
Nasza mama jest taka piękna.
Tylko tata ich nie rozróżnia.
Zwłaszcza po ciemku.
Mogłabyś wreszcie
pozbierać te swoje łachy.
- Przecież widzisz, że nie mogę.
- Czy był jakiś wypadek?
- Widziałem, że ojciec też ma bandaż.
- Wypadek?
To mało.
To była katastrofa.
Dlaczego ojciec nie jest w szpitalu?
Dlaczego ojciec nie jest w szpitalu?!
Zapytaj go.
Może ci wytłumaczy.
- Kto go leczy?
- Doktor Romer.
- To kompletny sklerotyk
- Ale świetnie gra w brydża.
To znaczy znakomicie przegrywa do taty.
Nie można sprowadzić
porządnego lekarza?
Mówisz tak, jakbyś nie znał ojca.
Jest to więcej niż prawdopodobne,
że Wit mógłby zapomnieć tatusia.
Trzeba ci wiedzieć,
że on jest rzadkim gościem.
Ostatnio był sześć lat temu.
I bardzo prędko wyjechał.
Z powodu różnicy zdań z tatusiem.
- Nie możesz oszczędzić nam wspomnień?
- Nie.
Nie mogę.
- No to na mnie już czas.
- Nie.
- Kolacja.
- Naprawdę muszę jechać...
Zaraz będzie herbata!
Zostań, jeśli możesz.
Dopóki się z ojcem coś nie wyjaśni.
Czy przy ojcu nie powinien ktoś czuwać?
Jak się obudzi to sam da znać.
My tu gadamy, można nie usłyszeć.
Powiedzcie wreszcie, co się stało.
Piszecie, że stan jest poważny.
Ja nie rozumiem.
Nie rozumiem, jak można
chorego człowieka zostawić bez opieki.
IRONCZNIE:
Źle dbamy o tatusia.
Słyszy to ciocia?!
Dobre sobie.
A jak w zeszłą zimę
ojciec kubły wody nosił
bo rury popękały,
to go wtedy serce nie bolało?
Dwa miesiące w ogóle się nie myłam.
Przecież nikt wam nie każe
mieszkać w tym domu.
Nie przejmuj się.
To jest taki sposób bycia Wita.
My się naprawdę bardzo kochamy.
Tylko platonicznie, na dystans.
Jaki on teraz jest?
Uważaj, bo spadniesz.
Nie spadnę.
Jaki on teraz jest?
No powiedz.
- Nie mogę sypać przyjaciela.
- Syp!
A ja ci o nim wszystko opowiem.
Będę sypać.
Chociaż jest moim bratem.
Nie wyobrażasz sobie
jakie to było dobre i słodkie dziecko.
Oczko w głowie mamusi.
Był pracowity i grzeczny.
Jak ładnie służył do mszy...
Wiesz, że służył do mszy?
I dla zwierząt był bardzo dobry.
A potem wyjechał i popadł w złe wpływy.
No i postanowił,
że nas więcej nie będzie oglądał.
Chodź.
Zobacz, to jest Wicio.
A to ja.
Prawda, że wygląda jak aniołek?
I w głębi duszy taki pozostał.
Na pewno o nas myśli.
A może modli się po cichu?
To niemożliwe. Ziemowit jest działaczem
towarzystwa szkół świeckich.
Działaczem?
IRONICZNIE:
Wit jest działaczem!
- Bella!
- Uważaj!
BRZĘK
I co zrobiłeś?
To etażerka.
Sprzedana.
Do desy.
Zegar też.
A kinkiety te srebrne pamiętasz?
Też sprzedane.
A dywan po którym idziesz też sprzedany
i za miesiąc go zabiorą.
No i co, przykro ci?
- Nie.
- Nie...
A może powinniśmy
spytać się ciebie o zdanie?
Masz w tym swój udział.
Tu jest mamusia.
A mamusię też sprzedamy.
Tylko za grosze, bo nie jest stara.
No chyba, żeby dorysować aureolę.
Poszła by wtedy za Madonnę.
Ikony są teraz w modzie, prawda?
ŚMIECH
Jakiś Amerykanin kupi naszą mamusię.
Bella?
Czy ja muszę zawsze
wszystko robić w tym domu sama?
Nie mam nic przeciwko temu.
Wspaniale sobie dajesz radę.
Ja ci radzę: nie pyskuj.
Dobrze wiesz,
że ja sama haruję w tym domu.
A ty tu przyjeżdżasz
jak jakiś gość na wypoczynek.
Od czasu do czasu,
jak ci się urwie to towarzystwo
podejrzane z knajpy.
NUCENIE
Ciocia chce dać do zrozumienia,
że prowadzę światowe życie.
IRONICZNIE:
Tak, światowe życie.
Pewnie nie wiesz,
że ona wcale nie pracuje.
- Bo nie lubię.
- A co ty lubisz?
Są takie rzeczy.
Co ci przynieść z ogrodu?
Ty wiesz, dlaczego ona nie pracuje?
- Co ci przynieść z ogrodu?
- Koperku i sałaty.
ŚMIECH
Przepraszam pana, ale w tym
domu wszyscy są nienormalni.
Mogłabyś nie urządzać
demonstracji przy moich znajomych.
To normalni ludzie.
Nie muszą znać tych żałosnych tajemnic.
Co się czepiasz?
Sam przywiozłeś tego faceta.
Jeśli chodzi o ścisłość
to on mnie tu przywiózł.
Nie dorobiłeś się jeszcze samochodu?
Może się jeszcze dorobię.
Może głodny jesteś?
No weź.
Nie lubię.
Co to za hałas?
Czekaj, to pewnie ojciec.
Ja sama to załatwię.
BICIE ZEGARA ŚCIENNEGO
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
SZCZEKANIE PSA
Hop!
No chodź!
Chodź!
Macie wspaniały ogród.
Dziadek chciał zrobić tutaj
cudowne rajskie ogrody.
Sprowadzał kwiaty,
które oczywiście wymarzły.
A tu był kącik zakochanych.
A to bogini miłości.
Widzisz?
Tu gdzie stoją te bloki
też kiedyś był nasz park.
W planach mają zabudować to wszystko.
A na razie sprzedajemy
po kawałku co się da.
A twój ojciec jest kim?
No co?
No chyba nie księdzem?
Nie.
Kmieciem.
To znaczy, że rolnikiem?
Tak.
Chłopem.
Chłopi...
No to nikt się ciebie nie czepia.
- Wita też nikt się nie czepia.
- Bo Wit jest nadzwyczajny.
Caligaris! Caligaris!
No chodź, Caligaris!
BICIE ZEGARA
Ty to zamykasz przed ojcem.
To nie ja wymyśliłam.
Sam o to prosił.
To znaczy, że jeszcze pije?
Jeszcze...
A ty nie wiesz o tym,
że on był na odwyku?
No a teraz?
Teraz to nie wiem.
Co to znaczy: "nie wiem"?
Słuchaj Wit, te zasadnicze
rozmowy to nie ze mną.
Ja jestem od kuchni.
Słyszałeś, co Bella mówiła.
A zresztą jak ojciec wstanie
to sam z nim porozmawiasz
Jak to wstanie?
- No przecież będzie kolacja.
- Sałaty nie będzie!
Po co te kłamstwa z tą depeszą?
Po to, żebyś wreszcie zrozumiał,
że masz jakieś obowiązki w tym domu.
Caligaris stratował
wszystkie grządki sałaty.
A koperku już nie ma.
Tego psa trzeba trzymać na łańcuchu.
Po moim trupie.
Nigdy się na to nie zgodzę.
Trzeba by być bez serca.
Kto wysłał depeszę?
Bella.
Nie wpuszczaj psa!
Bydle w domu, no!
- Nie ugryzie?
- On nie gryzie.
Zaraz wróci.
Zamknij drzwi!
- Ty wysłałaś depeszę?
- Ja.
No co?
Cham.
Damski bokser.
Cholera, chciał mnie dziabnąć w rękę.
KROKI
Braun jestem.
Sobota. Marek.
- Kolega Wita ze studiów.
- Bardzo mi miło.
Proszę, proszę.
Proszę bardzo, niech pan siada.
A więc pan jest kolegą mojego syna.
Jadziu, nie przeszkadzaj sobie.
Rób kolację.
Pan pewnie głodny po podróży.
Bella, siądź przyzwoicie.
A więc pan jest kolegą człowieka,
który był moim synem.
Dziwi pana, że mówię w czasie przeszłym?
Nie, ten człowiek nie umarł.
W rozumieniu prawa
jest nadal moim synem.
Tak, jak i jest nim
w sensie biologicznym.
Tylko mama wie, czy na pewno.
Bella, nie dowcipkuj bo wyjdziesz.
Ale kolega pański
zrezygnował ze swoich obowiązków.
I przez to samo utracił swoje prawa.
Już nie jest naszym synem.
Wydaje mu się, że wybrał wolność.
Ale to jest rzecz jasna tylko złudzenie.
On po prostu uciekł z domu.
- Teraz mieszka w Chorzowie?
- Tak.
Czego ty szukasz?
Czego ten człowiek tu szuka?
Rozkładu jazdy.
OJCIEC:
Dokąd się pan wybiera?
Pytałem, dokąd się pan wybiera?
- Ojciec mówi do mnie?
- Tak, do pana!
Do Warszawy.
Czy to ma jakieś znaczenie?
Niepotrzebnie się pan spieszy.
Nikt pana nie wyprasza.
Raz na sześć lat może pan
wypić herbatę w domu rodzinnym.
TRZASK
Przepraszam, ale już muszę jechać.
Jeszcze do Warszawy a rano do Chorzowa.
- Kolacja na stole.
- Ja naprawdę muszę.
Jeżeli obcy, stary człowiek
może pana prosić o cokolwiek,
to proszę, żeby pan został.
Nie ma go o co prosić.
- On i tak nie pojedzie.
- Dlaczego?
Bo jest ciemno a ty nie masz świateł.
- Jak to nie mam?
- No nie masz.
Ani długich, ani krótkich, ani stop.
A co się z tym stało?
Wykręciłam bezpieczniki.
Nie wierzysz?
Umiem wykręcić.
Zostań, jeśli chcesz.
Ja i tak mam zaraz pociąg.
Wit!
Daj spokój tym teatralnym gestom.
No chyba nie ja tutaj robię teatr.
Popsułeś ojcu taką piękną scenę.
Obmyślał ją przez sześć lat.
Widzisz, jesteś śmieszny.
Daruj sobie i nam te tanie gesty.
Przepraszam pana,
to są takie rodzinne sprawy.
Pański przyjaciel
nie jest w porządku wobec nas.
Dlatego pan będzie
obiektywnym świadkiem.
On się robi
coraz bardziej do mnie podobny.
O, zwłaszcza teraz.
Ile ty masz lat?
No to przynajmniej mógłbyś pamiętać.
Ale ja ojcu przypomnę, kiedy to było.
To było wtedy, kiedy
chcieli nam dokwaterować
jakąś rodzinę z naprzeciwka.
Jesienią w 1945 roku.
Lekarz wystawił świadectwo,
że będą bliźniaki.
No i Wit nas uratował
przed zagęszczeniem.
Wit jest naszą jedyną nadzieją do dziś.
Słuchaj Marku,
może chciałbyś umyć ręce?
Pokaż nam, gdzie jest łazienka.
Pokażę.
No chodź.
Miałeś coś wspólnego z tą depeszą?
A więc miałeś.
Bella sprowadziła mnie
bez twojej wiedzy?
Miałeś wypadek?
Co się stało?
A więc powiedz wreszcie
co tu się dzieje.
Umierasz?
Potrzebujesz pomocy?
Widzę, że cię zawiodłem.
Przyjechałeś z myślą o pogrzebie.
Daj spokój.
Chcę wiedzieć
po co mnie tu wezwaliście,
czego ode mnie chcecie.
Na razie wystarczy, że jesteś.
To są robaki.
Robaki wychodzą po deszczu,
a Caligaris lubi je zlizywać.
Ohydne, co?
Oglądałeś kiedyś skórę
ludzką pod mikroskopem?
Pory, jak kratery.
Też obrzydliwe.
Ohydne.
- Brzydkie ręce.
- Wiem.
Nie przejmuj się.
Ja lubię obrzydliwość.
Jestem humanistką.
Autentyczną.
Lubię ludzi.
Rozumiesz?
Tak, rozumiem.
Nie usiłuj być inteligentny.
Nawet nie wiesz, ile na tym tracisz.
Bella!
Ty znowu przyjmujesz gościa w łazience?
- A co to znaczy: znowu?
- Mam ci odpowiedzieć?
Czy wiesz, że ta pani
jest intruzem w naszym domu?
Niech no pan uważa z tą dziewczyną!
Chodź, zazdrośnico.
Proszę siadać.
Proszę bardzo.
Pan wybaczy, że tak po spartańsku
ale żona jest za granicą
i cały dom po trochu kuleje.
Jadziu przestań się
wreszcie kręcić i siadaj.
Postaw jakiś alkohol na stole.
Mamy gości.
- Ja niestety prowadzę.
- Przecież do jutra wytrzeźwiejesz.
Nie, musze jechać.
Nie chcę sprawiać kłopotu.
Ale niech pan nie zawraca głowy.
Gdzie pan będzie jechał po nocy?
Rano pan sobie pojedzie.
Jadziu, mówiłem.
Niech pan się nie każe namawiać.
- Niech pan sobie nakłada.
- Dziękuję.
ROZMOWY PRZY STOLE
No!
Mówiłem ci, że nie piję.
Nie namawiam.
- Zdrowie gości, panie Marku!
- Wszystkiego dobrego!
No to tatuś da nam dziś koncert.
- Co ty mówisz?
- To sekret.
Powtórz, co mówiłaś.
Ubolewałam nad tym,
co nas dzisiaj czeka.
IRONICZNIE:
Ubolewałaś.
Ta dziewczyna jest
wiecznie nieszczęśliwa.
Zawsze pokrzywdzona.
- Mówiła już, że siedziała w więzieniu?
- Tato!
Ja tylko pytam, czyś o tym wspominała.
Nie mówię przecież za co.
A tatuś też siedział.
Owszem, siedziałem.
Prawie dwa tygodnie.
Profilaktycznie, że tak powiem.
W trakcie nacjonalizacji.
Wtedy na ogół wszystkich wsadzali.
W obawie przed sabotażem.
Czy Wit mówił panu,
że ta fabryka należała do nas?
Mój pradziad, Alfred Braun,
był dysydentem.
I przywędrował do Polski
z racji prześladowań religijnych.
Założył tutaj warsztat.
Historia kołem się toczy.
Na początku i na końcu był warsztat.
Alfred dorobił się na tyle,
że zatrudniał dwudziestu ludzi.
Tam ma pan widok zakładu
z połowy zeszłego stulecia.
Może pan sobie obejrzeć.
Po nim poprowadził hutę
dziad Włodzimierz,
znowu ją rozbudował
i wbrew temu,
co was uczą na marksizmie
nie był wyzyskiwaczem.
ŚMIECH
Ja przed wojną zaczynałem
produkować szkło laboratoryjne
i aparaturę laboratoryjną.
Nawet zakupiłem licencję.
A oni teraz rozbudowują
dział szkła żaroodpornego
i obróbki termicznej.
AKORDY NA PIANINIE
I eksportują do Holandii, do Francji.
Bo szkło żaroodporne
to jest dzisiaj rzecz podstawowa.
ŚPIEW
Bella, przestań!
Pianino nie strojone!
Papa był prekursorem
najnowszych zdobyczy techniki.
Ta dziewczyna zmarnowała talent.
Jej matka jest bardzo muzykalna.
Tak, mama jest ogromnie muzykalna.
Moje dzieci się marnują.
- Wit także.
- Ale dlaczego?
Widzę, że pan się nie orientuje
ale Wit jest świetnym fachowcem.
Tak...
Nie wysilaj się, Marku.
AKORDY NA PIANINIE
"Ja pragnę iść przez ogień.
Tam, gdzie rosną cienie
zanurzone
w przeczystej otchłani niebytu,
skąpane w szczęśliwości,
której nie zna życie.
Ogniu, wieczny żywiole,
w tobie wyzwolenie?"
No i jak ci się to podoba?
Nie znam się na tym.
Nie szkodzi.
A kto to napisał?
Słowacki?
- Byron? Shopenhauer?
- Ja nie lubię poezji.
Widzisz, tatusiu.
On nie wie, kto to napisał.
To ja napisałem.
No w końcu nie ma się czego wstydzić.
Masz rację.
Nie ma.
Wydałem własnym sumptem
nikt na tym nic nie stracił.
To dopiero teraz państwo
dokłada do literatów.
A ja zamiast poetą
zostałem przemysłowcem.
Pójdziesz po fajkę
do mojego pokoju na górę.
Przecież nie będziesz palił obu naraz.
To tę odniesiesz.
Nie ciebie prosiłem.
Jesteś gościem.
Pan pewnie bardzo zmęczony.
Zaraz panu przygotuję posłanie.
Nie pij, ojcze.
Dlaczego?
Jakim prawem chcesz mi
czegoś zabraniać?
Ach tak...
Prawem synostwa.
Ale przecież już wymówiłeś mi to prawo.
Co to znaczy, że ci wymówiłem?
Czy według ciebie miłość synowska
oznacza miłość do tych rzeczy?
Do tego ogrodu, do tej rudery,
do tych zacieków w łazience?
- Bez tego nie można was kochać?
- Nie można.
W takim razie jestem wyrodnym synem.
Wydaje ci się, że nim jesteś.
Chciałbyś nim być,
ale przeceniasz siebie.
- Wiem, że i tak w końcu do nas wrócisz.
- Skąd wiesz?
Dlaczego  wróżysz mi przegraną?
To małoduszne.
Kiedyś chciałem wyrwać się stąd.
Chciałem kiedyś rzucić ten dom,
to środowisko.
- A ty jesteś do mnie podobny.
- Przesądzasz sprawę.
Mówisz, że jestem do ciebie podobny.
Może warto się zapytać,
czy chcę być podobny?
A wiesz przecież, że nie chcę.
Każdy człowiek ma swoją miarę.
Nie przeskoczysz samego siebie.
Ty w ogóle przeceniasz
siłę woli ludzkiej.
Przeceniasz siłę jednostki.
Nie wiem po co was uczą
marksizmu na studiach.
Mówisz o człowieku wyizolowanym,
o charakterze, o sile woli...
A zapominasz o całym uwarunkowaniu:
społecznym, klasowym,
biologicznym, historycznym itd...
No właśnie.
Ja zmieniłem swoje uwarunkowania.
Historia je zmieniła.
Sam byś tego nie zrobił.
Nie zapominaj, że przez cały czas
byłeś w jakiś sposób uprzywilejowany.
Jako dziecko uczyłeś się angielskiego,
potem miałeś guwernantkę.
- Możesz się porównać z chłopskim synem?
- Tak.
Tylko zapominasz,
że na studiach żyłem ze stypendium
i dożywiałem się z paczek,
które dostawały chłopskie dzieci.
Na przykład: Marek.
A nie byłem przyzwyczajony tak jak on
wstawać o piątej rano i palić w piecu.
Nie zdobyłbyś się na to,
gdybyśmy mieli fabrykę.
Ja rozumiem, dlaczego
ty teraz tak musisz mówić.
Ale mam nad tobą poważną przewagę.
Po prostu nie zależy mi na tym,
żeby cię przekonać.
Jesteś strasznym egoistą, Wit.
Chcesz tylko siebie ratować
i nic cię poza tym nie obchodzi.
Ale nie wiesz, że kręcisz
bicz na własną skórę.
Znałem wielu takich,
którzy dają sobie radę
nie oglądając się za siebie.
- Żyją i pną się do góry.
- Do góry?
A do czego ty się możesz piąć?
Jesteś inżynierem, może nawet zdolnym.
I co dalej?
Może kiedyś zostaniesz dyrektorem.
A wiesz, jak ja traktowałem dyrektorów?
Nie udawaj, Wit, że ci chodzi o sukcesy
zawodowe, o pracę... To nie prawda.
Ty żyjesz tylko negacją.
Żyjesz tym, żeby mnie coś udowodnić.
Żyjesz na przekór: mnie, Belli, ciotce.
Na przekór temu domowi.
I dlatego kiedy nas zabraknie
poczujesz wielką pustkę.
GRA NA PIANINIE W TLE
♪
ŚMIECH
Przynieś drewno, napalimy w kominku.
Przecież jest.
Proszę cię, przynieś.
Skąd przynieść?
Z warsztatu.
Przepraszam, chciałem
klucz do warsztatu.
Przez okno wejdź.
Naprawdę przez okno.
Zaprowadzę ciebie.
Bella?
Po co cię posyłałem?
- Po fajeczkę.
- Nie trzeba. Zostaw Wita.
Idź pomóż ciotce zmywać.
Ja porozmawiam z panem Markiem.
Chce tatuś porozmawiać z panem Markiem.
No i co, panie Marku?
Chciał pan ze mną porozmawiać.
Tak, tak.
Pan pewnie dużo podróżował.
Podróżowałem.
Byłem w Indiach, nawet parę razy.
Pana to by pewnie dziwiło.
Pan już nie pamięta tych czasów,
gdy człowiek mógł
wsiąść sobie w pociąg
i wyjechać, gdzie zechciał.
Chociażby do Indii.
Mój ojciec mało jeździł.
Źle robił.
No tak...
Wie pan, że jak dobrze pójdzie
to nasz zakład będzie coś budował?
Właśnie w Indiach, albo w Pakistanie.
- No to wtedy...
- No, to pięknie.
Tak.
Byśmy wtedy też...
pojechali.
BRZĘK SZKŁA
- No i kiedy to się stało?
- Przedwczoraj.
A poza ojcem nikt nie był poszkodowany?
Pracownik akurat miał wolne.
- No i co teraz będzie?
- I co się głupio pytasz?
Sam sobie odpowiedz.
Marku, zapomniałeś zamknąć samochód.
Boisz się o takiego grata?
Grat, nie grat.
Zawsze ktoś tu się może kręcić.
- Czy warsztat był ubezpieczony?
- Ubezpieczony...
Gdyby był ubezpieczony
to by ciebie tu ojciec nie wzywał.
A więc jednak ty mnie wezwałeś.
No widzisz, Wit?
To teraz mnie przeproś.
Przy świadkach.
A wiesz, jak do tego doszło?
Bella, idź stąd.
- Czy wiesz, jak do tego doszło?
- Mówiłem ci: wyjdź stąd!
Przecież Wit musi wiedzieć,
jeżeli ma nam pomóc.
Wit jeszcze nie wie, za co siedziałaś.
- Rok z zawieszeniem za obrazę władzy.
- I za coś jeszcze.
Za czyny nieżądne.
No to teraz ja opowiem, jak to było.
Ojciec pędził bimber w warsztacie.
W sekrecie przed cioteczką.
- No i wybuchło.
- Kłamiesz.
Komu ty to mówisz?
Przecież byłam przy tym.
Pościel chłopcom u mnie.
Ja przenocuję na werandzie.
Dobrze, dobrze...
ŚMIECH BELLI
Wyjdź stąd.
Ja już się kończę, Wit.
Ojcze...
Ja ci dużo rzeczy chciałem powiedzieć,
ale to nieważne.
Słuchaj...
Ty mi dzisiaj powiedziałeś,
że dobrze, że jestem.
Tak?
Posłuchaj...
To ja zostanę, dobrze?
Albo jak chcesz...
Ja się żenię niedługo, wiesz?
I ty mógłbyś przecież
z nami zamieszkać.
Nie byłbyś taki sam.
Co?
Powiedz.
Chcesz?
- No powiedz.
- Nie chcę twojego współczucia.
Idź sobie.
Uciekłeś z domu jak szczur.
Mówiłem ci: idź!
Ty zawsze mnie jednak...
czymś imponowałeś.
SZCZEKANIE PSA ZA OKNEM
GAWORZENIE DZIECKA
Na Śląsku gościła delegacja
przemysłowców indyjskich.
Cel - zakup konkretnych
urządzeń przemysłowych.
Goście pilnie obserwowali proces
produkcyjny w naszych hutach.
Interesowali się
nie tylko wynikami produkcji,
ale także warunkami pracy załogi.
W szeregu rozmów poruszano tematy
interesujące obie strony.
W ostatnim dniu wizyty złożyli kwiaty
przed pomnikiem czynu śląskiego.
Oby więcej takich wizyt.
Puchar Europy.
Na stadionie Legii, w ścianach deszczu,
walczą Belgowie z Polakami.
Stawka jest wysoka.
SZCZEKANIE PSA
Po co zamykasz?
Przecież podusimy się.
Chcesz, żeby nas okradli?
Powiedz, z czego nas mogą okraść.
Mówisz zupełnie, jak ta twoja siostra.
Zawsze wszystko zostawia otwarte.
Tylko ona ma nadzieję,
że może ją ktoś porwie.
Ale na razie nie ma chętnych.
Chodź, dam ci ręcznik.
Matka często do was pisze?
Często.
Regularnie.
A co pisze ostatnio?
To co zawsze.
Jest bardzo rzeczowa.
Ty to po niej odziedziczyłeś.
Kiedy wraca?
IRONICZNIE:
Wraca...
Do czego?
Do tej rudery?
Do tego wraka?
Kto ci powiedział, że ona wraca?
Ojciec.
IRONICZNIE:
Ona do niego.
Jemu się tylko zdaje,
że był kimś dla niej.
Co matka pisze?
Dwie pary skarpetek,
jakieś tam koszule non iron do komisu.
Na zakończenie: "Całuję Was. Jula".
To było bardzo modne imię.
Oczywiście nie w życiu, tylko na scenę.
Ona zawsze umiała być modna.
- Czy to coś złego?
- Nie.
Tylko zależy czyim kosztem.
O czym ciocia mówi?
Głupi jesteś jak twój ojciec.
Chciałeś powiedzieć,
ile jej zawdzięczam?
Te walącą się ruderę
i spracowane ręce.
- Czyży naprawdę?
- Tak. Właśnie tak.
Myślałam, że jak ona się pozbiera
to ja z nią razem.
Była młodsza, ładniejsza i...
miała talent do tego... wiesz.
NUCENIE
Ojciec o niej wiedział wszystko.
Tylko bardzo go to podniecało.
A ty właściwie to jesteś
bardzo do niego podobny.
ŚMIECH
Dobranoc. Zgaszę.
Przepraszam, że czekałeś na mnie.
Właściwie to powinienem
cię przeprosić za to,
czego byłeś świadkiem dzisiaj.
Nie przejmuj się, Wit.
Powinieneś mieć do mnie żal,
że przez tyle lat...
że ci nic nie mówiłem o naszym domu.
Późno już.
Lepiej śpijmy.
Latarka jest na dole
ale nie mam już wody.
SKRZYPIENIE PODŁOGI
SKRZYPIENIE DRZWI
ŚMIECH
Ojej.
Bellunia zgubiła ręczniczek.
Wyciągniemy, żeby nie ubrudzić.
WESTCHNIENIE
Ojej.
Jak mruczy koteczek renesansowy...
teraz Mareczek położy się obok.
I cicho zaśnie.
Śpisz?
ŚMIECH
Czekam w ogrodzie.
Możesz wyjść przez okno.
Tylko uważaj na pokrzywy.
ŚMIECH
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
KRZYK
ŁOMOT
HUK, BRZĘK
SZURANIE
ŚPIEW PTAKÓW
ŚMIECH
No co się patrzysz?
Świnia!
SZCZEKANIE PSA
Jedź uważnie, bo jesteś na bani.
Spokojna głowa.
Słuchaj stary...
Ja ci powiedziałem: przepraszam?
- Powiedziałem, czy nie?
- Nie. To nie o to chodzi.
Powiedziałem ci przepraszam
i na tym koniec, kropka.
A co ty mi tu mówisz,
żebym jechał uważnie bo jestem na bani?
A gdybyś tak zamiast tego dał mi w pysk?
Tego nie potrafisz, co?
Pamiętasz, w akademiku?
Wszystko o mnie wiedziałeś,
mówiłem ci kto jest moim starym..
A ja o tobie - nic.
Jak dostałeś ten telegram
pomyślałem sobie,
że muszę zobaczyć te chałupę.
A tu cyrk: Bella, Wit, Caligaris.
Co to za dom?
Stary chory, ciotka spracowana.
A ty uciekłeś, tak?
- Bo ciebie to nie interesuje.
- Musisz tak krzyczeć?
No muszę.
Jak żeście mnie tu potraktowali, bracie?
Jak żeście mnie tu potraktowali?
Cześć, bracie.
Jak przyjedziesz do Chorzowa
to już nie będziemy kumplami.
Przegrałeś tę sprawę.
Ty zawsze byłeś taki dobry, lepszy...
- Ruszysz sam, czy popchać?
- Dziękuję. Ruszę.
I pozdrów te swoją siostrę.
Nawet ci nie powiem,
dlaczego to się stało.
I tak nic nie zrozumiesz.
- Może...
- No co może?
Cześć!
Bella?
Jedziesz ze mną do Chorzowa?
- Gdzie?
- Do mnie. Do normalnego domu.
Miły jesteś.
Dobra, pojadę.
No to proszę.
A co ty myślisz,
że tak gwizdniesz i ja pojadę?
Myślisz, że ja nie mam z kim jechać?
- Wsiadaj, jedź.
- Cześć.
ROZRUSZNIK, WARKOT SILNIKA
ŚPIEW PTAKÓW W TLE
SZUM
CICHY PŁACZ
SYGNAŁ ROGATKI KOLEJOWEJ W TLE
O, dziura.
Zaszyję ci.
Masz.
SYGNAŁ POCIĄGU
PUKANIE DO DRZWI
A po co ty go znowu budzisz?
Chcę się pożegnać.
- Jedziesz?
- Tak.
Tatusiu, Wit chce się pożegnać.
On nie odpowiada,
bo myśli, że to dostawcy.
Wejdź.
Ale się zaprawił.
Musiał w nocy dostać się do barku.
Ty chyba klucze zostawiłeś.
BEŁKOT
Wit!
Mówiłam ci przecież,
że jak zostaniesz i obejmiesz warsztat
to za pół roku będziesz miał
własny samochód.
Tak.
Słuchajcie, ja bardzo was proszę...
Błagam was, cokolwiek się stanie...
Nie piszcie do mnie.
Nie depeszujcie.
Tak, jakbym po prostu umarł
albo gdzieś wyjechał.
Rękaw odpadnie.
Zeszyję ci.
Nie, nie trzeba.
Dziękuję.
Ja zresztą prawdopodobnie
i tak wyjadę za granicę.
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
KROKI, GWAR
GWIZD
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
STUKOT POCIĄGU